**Fecha:** 18/09/2015   Hora:11:05

**Asistentes:**
 S_P, S_G, B_C, L_C, C_M, P_R

El alumnado pide tres balones. J_A va dejar 3 balones para que los autogestionen. Se aprueba con la condición de que si hay problemas se les quita.

**Informaciones:** Se informa de los siguientes aspectos:
Visita de Inspección: PAI y formación no hay estructura. La persona responsable está de baja. Solicita la exención de las clases de EF. X a primera con escrito. La hora del martes a 3º tiene que permanecer en centro. Se propone que se quede en las mesas de . Jornadas parciales y sustituciones --> formación 12 horas obligatorias. 31 alumnos nose desdobla. 33 alumnos para desdoblar en septiembre, en octubre ya no. Plantilla: 20 horas + 18 horas los siguientes. Lectivas ni bi ni optativas. Se ha pedido jornada completa de orientación. Cambiar la PGA, inglés, lengua y matemáticas global al final de curso. 1º y 4º

22 martes de  10 a 12 exhibición de la GC.

Reunión de los tutores con los padres. Mañanas en hora de reunión de tutores (antes del 15 de octubre). La semana de después de fiestas, ya que hay que preparar el listado de las semanas. P_R  

Libros de texto: estado del envío
Plazo para presentar necesidades de material por área. Para la ccp de después.
Voluntarios para extraescolares del alumnado:
    Semana blanca (1º ESO)
    Semana azul (2º ESO)
    Semana verde (3º ESO)
    Viaje de estudios (4º ESO)
Aportaciones de los asistentes


**Aportaciones de los asistentes:** Javier P_R almuerzo al mes, Las luces
J_A Se puede instalar el autoapagado de ordenarores. Esther yu M_J 30 noviembre todo 4 menos diver Caixaforum.


